Översättare: Simon Lundhag
Granskare: Matti Jääaro
När vi parkerar på en stor parkering,
hur kommer vi då ihåg var vi ställde bilen?
Här står Homer inför det problemet.
Och vi ska försöka förstå
vad som händer i hans hjärna.
Vi börjar med Hippocampus, färgat gult,
vilket är hjärnans minnescentra.
Om du har en skada här, som vid Alzheimer,
så kan du inte komma ihåg någonting, inklusive var du ställde bilen.
Det är namngivit efter "sjöhäst" på Latin,
som det ser ut som.
Liksom övriga hjärnan så består det av nervceller.
Den mänskliga hjärnan
innehåller alltså ungefär hundra miljarder neuroner.
Och nervcellerna kommunicerar med varandra
genom att skicka små impulser eller toppar av elektricitet
via kopplingar till varandra.
Hippocampus består av två lager med celler
som är tätt sammakopplade.
Forskare har börjat förstå
hur rumsligt minne fungerar
genom registrering från enstaka neuroner
hos råttor eller möss
medan de söker av eller utforskar en miljö
i letan efter mat.
Så vi kommer att föreställa oss att vi registrerar signaler från en enstaka nervcell
i Hippocampus hos råttan här.
Och när den skjuter iväg en liten elektrisk pik,
så kommer det att bli en röd punkt och ett klick.
Så det vi ser nu
är att den här nervcellen vet
när än råttan har kommit till ett speciellt ställe i dess miljö.
Och den signalerar till resten av hjärnan
genom att skicka ut en liten elektrisk pik.
Så vi skulle kunna visa avfyrningsfrekvensen av den nervcellen
som en funktion av var djuret befinner sig.
Och om vi registrerar många olika neuroner,
så kommer vi se att olika neuroner utlöses
när djuret kommer in i olika delar av dess miljö,
som i den här kvadratiska lådan här.
Så tillsammans formar de en karta
för resten av hjärnan,
som kontinuerligt talar om för hjärnan
"Var i min miljö är jag nu?"
Platsceller registreras också hos människor.
Epilepsipatienter behöver ibland
den elektriska aktiviteten i deras hjärnövervakning.
Några av de här patienterna spelade ett TV-spel
där de körde omkring i en liten stad.
Platsceller i deras Hippocampus avfyrades, aktiverades,
började skicka elektriska impulser
närhelst som de körde genom en speciell plats i den staden.
Så hur vet en platscell
var råttan eller personen är inom dess miljö?
Jo dessa två celler här
visar oss att gränserna i miljön
är speciellt viktiga.
Så den på ovansidan
gillar att aktiveras liksom halvvägs mellan väggarna
på lådan som dess råtta befinner sig i.
Och när man expanderar boxen, så expanderas också platsen för aktivering.
Den nedre gillar att aktiveras
närhelst det finns en vägg nära i sydlig riktning.
Och om man placerar en annan vägg inuti lådan,
så aktiveras cellen på båda platserna
varhelst som det finns en vägg i sydligt riktning
när djuret utforskar dess låda.
Det här talar alltså för
att känna avstånd och riktning till gränser omkring dig -
byggnader och så vidare -
är särkilt viktigt för Hippocampus.
Och faktiskt, vid Hippocampus ingångar,
har man hittat celler som projicerar in i Hippocampus,
vilka reagerar precist
för att känna av gränser eller kanter
på specifika avstånd eller i speciella riktningar
från musen eller råttan
medan den söker omkring.
Så cellen till vänster, som du kan se,
den löser ut närhelst djuret kommer nära
en vägg eller en gräns österut,
vare sig det är kanten eller väggen på en kvadtratisk låda
eller cirkulära väggen på den cirkulära lådan
eller till och med stupet vid kanten på ett bord vilket djuren springer omkring på.
Och cellen här till höger
aktiveras närhelst det finns en gräns söderut,
vare sig det är stupet vid kanten på ett bord eller en vägg
eller till och med glipan mellan två isärdragna bord.
Det är alltså ett sätt på vilket vi tror
platsceller tar reda på var djuret är medan det utforskar.
Vi kan också pröva var vi tror att objekt är,
som den här målflaggan, i enkla miljöer -
eller självklart också var din bil skulle vara.
Så vi kan låta människor utforska en miljö
och se den plats som de måste komma ihåg.
Och sen, om vi sätter tillbaka dem i samma miljö,
så är de för det mesta rätt bra på att markera
var de trodde att flaggan eller bilen var.
Men i vissa test,
ändrade vi på miljöns storlek och form
som vi gjorde med platscellen.
I det fallet kan vi se
hur var de trodde att flaggan skulle vara ändras
som en funktion av hur man ändrar miljöns form eller storlek.
Och det man ser, till exempel,
om flaggan var där krysset var i en liten kvadratisk miljö
och om du då frågar folk var den var,
men att du gjort miljön större,
var de tror att flaggan befunnit sig
sträcker sig på exakt samma sätt
som platscellens aktivering sträckt ut sig.
Det är som om man kommer ihåg var flaggan var
genom att lagra aktiveringsmönstret hos platscellerna
på den platsen,
och sedan att man kan komma tillbaka till samma plats
genom att förflytta sig runt
så att man matchar dåvarande mönstret hos platscellerna optimalt
mot det lagrade mönstret.
Det guidar dig tillbaka till platsen som du vill komma ihåg.
Men vi vet också var vi är under det att vi rör oss.
Så om vi tar en utgående väg -
kanske vi parkerar bilen och går därifrån -
så vet vi på grund av våra rörelser,
som vi kan integrera i den här vägen
ungefär vilken riktning vi har att gå tillbaka.
Platsceller får också den här typen av vägintegrerings-input
från en cell som kallas rutnätscell.
Rutnätssceller kan man finna, som tidigare celler,
på ingångarna till Hippocampus,
och de fungerar ungefär som platsceller.
Men nu när råttan utforskar,
så aktiveras varje en cell
på en en större mängd platser
som är spridda över miljön
i ett enastående regelbundet, triangelformat rutnät.
och om man registrerar flera rutnätsceller -
här visat i olika färger -
har varje en ett rutnätsliknande aktiveringsmönster över hela miljön,
och varje cells rutnätsliknande aktiveringsmönster förskjuts en aning
i förhållande till de andra cellerna.
Så den röda aktiveras på det här rutnätet
och den gröna på det här och den blå på det här.
Så sammaslaget är det som om råttan
kan sätta ett virtuellt rutnät av aktiveringsplatser
över dess miljö -
litegrann som latitud- och longtitudlinjerna som finns på kartor,
men med trekanter istället.
Och under det att den förflyttar sig runt,
så kan den elektriska aktiviteten passera
från en cell till en annan
för att hålla koll på var den är,
så att den kan använda sina rörelser
för att veta var den är i dess miljö.
Har människor rutnätsceller?
Jo, på grund av att alla rutnätsliknande aktiveringsmönster
har samma axlar i symmetrin,
samma axelorientering, här visat i orange,
så betyder det att nettoaktiviteten
hos alla rutnätsceller i viss del av hjärnan
borde ändras
utefter att vi rör oss längs de där sex riktningarna
eller rör oss längs en av de sex riktningarna emellan.
Så vi kan placera människor i en magnetröntgen
och låta dem spela lite TV-spel
ungefär som det jag visade er
och sedan titta efter den här signalen.
Och man hittar det i det mänskliga entorinala kortex
vilket är samma del av hjärnan som du ser rutnätsceller hos råttor i.
Tillbaka till Homer.
Han kommer förmodligen ihåg var hans bil var
i termer av distans och riktning
till övriga byggnader och gränser
runt platsen som han parkerade på.
Det skulle då vara kartlagt
genom aktiveringen hos gränsavkännande celler.
Han kommer också ihåg vägen han tog ut från parkeringen,
som då kartläggs genom aktivering av rutnätsceller.
Båda de typerna av celler
kan få platscellerna att aktiveras.
Han kan alltså då återvända till platsen som han parkerade på
genom att förflytta sig så att
aktiveringsmönstret hos cellerna
på platsen då bäst matchar
aktiveringsmönstret som han lagrat för där han parkerade bilen.
Och det guidar honom tillbaka till bilen
utan hänsyn till visuella referenser
som huruvida bilen egentligen står där.
Kanske har den bogserats bort.
Men han vet var den var så han vet var han ska hämta den.
Undantaget spatialt minne,
om vi tittar efter det här rutnätsliknande aktiveringsmönstret
över hela hjärnan,
så ser vi det på en hel rad platser
som alltid är aktiva
när vi gör alla möjliga typer av "självbiografiska" minnesuppgifter
så som att komma ihåg när man senast var på bröllop, till exempel.
Så det kan vara så att de neurologiska mekanismerna
för kartläggning av utrymmet omkring oss
också används för att generera visuella bilder
så att vi kan återskapa rummet, åtminstone
för de händelser som har hänt när vi vill föreställa oss dem.
Så om det här skulle hända,
så skulle dina minnen börja i och med att platsceller aktiverar varandra
via de här täta sammankopplingarna
och sen återaktivera gränsceller
för att bygga upp den spatiala strukturen
av miljön omkring din utgångspunkt.
Rutnätsceller kan då flytta den här utgångspunkten genom det utrymmet.
En annan typ av cell, huvudriktningsceller,
som jag inte har nämnt ännu,
de avfyras, i likhet med en kompass, i enlighet med den riktning du står.
De kan då definiera betraktningsvinkeln
från vilken du vill skapa en visuell bild,
så att du kan föreställa dig vad som hände när du var på det där bröllopet, till exempel.
Så det här är bara ett exempel på
en verkligen ny era
inom kognitiv neurologiforskning
där vi nu börjar förstå
psykologiska processer
som hur du minns eller föreställer dig eller ens tänker
i termer av mekanismen
hos de miljarder enskilda neuroner som utgör hjärnan.
Tack så mycket.
(Applåder)